


JP

**ナビゲーションをスキップ**

**作成**

3

###

###

## 気候変動

**United Nations •** 気候変動とは、化石燃料の燃焼をはじめとした人間の活動を主な要因とする、気温と気象 パターンの長期的なシフトを指します。

# 【高橋弘樹vs東大気象学者】防げ地球滅亡！地球温暖化真の犯人は…【ReHacQ】

[**ReHacQ−リハック−【公式】**](https://www.youtube.com/@rehacq)

チャンネル登録者数 195万人

**8167**

**共有**

**質問する**

**保存**

**1,224,488回視聴  2025/05/13に公開済み**  [**#成田悠輔**](https://www.youtube.com/hashtag/%E6%88%90%E7%94%B0%E6%82%A0%E8%BC%94) [**#異常気象**](https://www.youtube.com/hashtag/%E7%95%B0%E5%B8%B8%E6%B0%97%E8%B1%A1) [**#リハック**](https://www.youtube.com/hashtag/%E3%83%AA%E3%83%8F%E3%83%83%E3%82%AF)

ひろゆき、成田悠輔、後藤達也…、新たな視点で経済・社会を見つめ直すビジネス動画メディア「ReHacQ」！  ビジネスパーソンにとって役にたつ教養を楽しく学んでいく番組 「ReHacQリベラルアーツ」 今回は、東京大学 気候と社会連携研究機構 副機構長の渡部雅浩さんにお越しいただき、 温暖化は本当に起きているのか また、温暖化の一番の悪者は何なのか 徹底解説していただきました。  出演者：渡部雅浩（東京大学大気海洋研究所 教授 　　　　　　　　　東京大学気候と社会連携研究機構 副機構長） 　　　　高橋弘樹   ▼おすすめ動画▼ 【高橋弘樹vs天才経済学者】衝撃発見！B型がガチで低収入&結婚格差…なぜ？103万の壁は？公共経済学者が解説【ReHacQ】 [   • 【高橋弘樹vs天才経済学者】衝撃発見！B型がガチで低収入&結婚格差…なぜ？103万の...  ](https://www.youtube.com/watch?v=wdAzq9Fvef8)  【ReHacQ VS 就職氷河期世代支援】年金貰えないは本当か？支援の必要性はデータを基に検討せよ！【海老原嗣生vs永濱利廣】 [   • 【ReHacQ VS 就職氷河期世代支援】年金貰えないは本当か？支援の必要性はデータ...  ](https://www.youtube.com/watch?v=CDQkiBIi5q8)  【ひろゆきvs河野太郎】国民民主に立憲...相次ぐ減税策に自民は？負担どう減らす？参院選どう戦う？元大臣ガチ回答！危機の時代の政治とは【ReHacQvs西田亮介】 [   • 【ひろゆきvs河野太郎】国民民主に立憲...相次ぐ減税策に自民は？負担どう減らす？参...  ](https://www.youtube.com/watch?v=0mb2Xz8HhfQ)  ●ReHacQアプリ　登録お願いします！ ＜無料会員登録＞ ・iOS版URL [https://apps.apple.com/jp/app/rehacq/...](https://www.youtube.com/redirect?event=video_description\&redir_token=QUM4Zm9rUS03ZzN4Q1g2aUZ5VlRNS2owU0hyaHxBR3JiS2FublhiYXpZMkNBby1obHNfRGhod3JIS3hHNTR6UjAtVlJ3UXNiOXY1Wlg0YlpsaEF5aXRZZENGa0JwWkhFRFh6N2s3bnI1UGFLYzd2WjFaeWowc3NUb1oweHllWVpf\&q=https%3A%2F%2Fapps.apple.com%2Fjp%2Fapp%2Frehacq%2Fid6738078112\&v=JxdSFPP3_Bg) ・Android版URL [https://play.google.com/store/apps/de...](https://www.youtube.com/redirect?event=video_description\&redir_token=QUM4Zm9rVHd3Qm04MDhiN1hzZjM3ckxrTkFiNXxBR3JiS2FrX2pWYjJzVENjTjBVNzlNV1FkdlNySGRGOWNQUTFvR3Q0U2pfWEp2UnZYYW1RdVg0a2x1WjdzOXVLVmxjcGc1ZllSZDVNaXZacTM2N3lUYVhPdWY1QWEzSnNlN2Vy\&q=https%3A%2F%2Fplay.google.com%2Fstore%2Fapps%2Fdetails%3Fid%3Djp.co.tonari.rehacq\&v=JxdSFPP3_Bg) ・WEB版URL [https://rehacq.com/home](https://www.youtube.com/redirect?event=video_description\&redir_token=QUM4Zm9rU1YwOHVTRUFqUU1xTjhGMmVpc3ZydnxBR3JiS2FtcFVkaXMxQ3hDMDBEVlMtUEVzckFkOUFISnhCMG5Jc1ZGRGcxemxvOG5HajNOMlRia1RSR2FzX1F5aHFMc29aeWtsSS1odkxHZk5zY0dXclV0eW1OUDVRY054LTRJ\&q=https%3A%2F%2Frehacq.com%2Fhome\&v=JxdSFPP3_Bg)  ＜有料会員登録はこちらから↓＞ [https://rehacq.com/settings/plan-list](https://www.youtube.com/redirect?event=video_description\&redir_token=QUM4Zm9rUVhBWEhhQWJBanNRZm9MbXkxcG50OHxBR3JiS2FuRkM0N1ZZTzJsaWJLaVZMS1JiQ3F3YmdIckNZdHlWYXZjUXRQLWx0eTZhRXdObXZQc1BwMXE4UmZNdWRhemEzckRGelEyZkNmSURoZTNyeldNcEh5dkR6REtWajNk\&q=https%3A%2F%2Frehacq.com%2Fsettings%2Fplan-list\&v=JxdSFPP3_Bg)  ●Xでは今後のラインナップなどお知らせします！ [  / rehacq  ](https://www.youtube.com/redirect?event=video_description\&redir_token=QUM4Zm9rUkhpZ2dNN0V4WGY0bk9WYnZ6enRPZHxBR3JiS2FtOHZEMTVxeEZEUlhZNnRHb2d2RVVvSk1ybmhJa0FIQnJwUEFYdGdrUlhsbFZkQlZwWGJnOVNVZEh5a2duWXNGRjA5anB1Q192ejA4bE1HU0s3Skk4SG5DbWFhekJ2\&q=https%3A%2F%2Ftwitter.com%2FReHacQ\&v=JxdSFPP3_Bg)  ●番組タイアップ等のお問い合わせはこちら [https://to-na-ri.jp/](https://www.youtube.com/redirect?event=video_description\&redir_token=QUM4Zm9rVHRUaWFSQlNyN0Y1Xy1YOUwzNHV3VHxBR3JiS2FsUEpUUk04LW1maGpERGJIUGoyY3VKNzJRX0RzNTdxdXlqc1BLUnpqMEdQN1RjUjZlS0hWQ0NOa09HSDhHSmdlcEI5bW1HZzc3R01ZSWpVdUJDOGZYY3g4bzc1dUlt\&q=https%3A%2F%2Fto-na-ri.jp%2F\&v=JxdSFPP3_Bg)  [#気候変動](https://www.youtube.com/hashtag/%E6%B0%97%E5%80%99%E5%A4%89%E5%8B%95) [#異常気象](https://www.youtube.com/hashtag/%E7%95%B0%E5%B8%B8%E6%B0%97%E8%B1%A1) [#天気](https://www.youtube.com/hashtag/%E5%A4%A9%E6%B0%97)  [#ReHacQ](https://www.youtube.com/hashtag/rehacq) [#リハック](https://www.youtube.com/hashtag/%E3%83%AA%E3%83%8F%E3%83%83%E3%82%AF) [#ひろゆき](https://www.youtube.com/hashtag/%E3%81%B2%E3%82%8D%E3%82%86%E3%81%8D) [#成田悠輔](https://www.youtube.com/hashtag/%E6%88%90%E7%94%B0%E6%82%A0%E8%BC%94) [#後藤達也](https://www.youtube.com/hashtag/%E5%BE%8C%E8%97%A4%E9%81%94%E4%B9%9F)

## 質問する

答えを探す、トピックを調べるなど

**質問する**

**文字起こし**

文字起こしを使って説明する

**文字起こしを表示**

### [ReHacQ−リハック−【公式】](https://www.youtube.com/@rehacq)

[チャンネル登録者数 195万人](https://www.youtube.com/@rehacq)

[**動画**](https://www.youtube.com/channel/UCG_oqDSlIYEspNpd2H4zWhw/videos)

[**概要**](https://www.youtube.com/channel/UCG_oqDSlIYEspNpd2H4zWhw/about)

[**Twitter**](https://www.youtube.com/redirect?event=Watch_SD_EP\&redir_token=QUM4Zm9rVHhSUDNHS2xmeXo0emhNc2NGLTFuSnxBR3JiS2FtNmpLc3ZiNDhsOENTSEtkZGoxaUhqeE8xY050N3h2Z0xhd0o3ZzZUejhXVGZyZWZNMTFnbW1ZWjc3YXNKd2FPcWwxVTJKMDBSMkNzdkdLTlYzZXItV0xFQXFrLUtO\&q=https%3A%2F%2Ftwitter.com%2FReHacQ)

## チャットのリプレイ

この動画のライブ配信時のコメントを見る。

**パネルを開く**

## 3,385 件のコメント

コメントする...

### [@katoy844](https://www.youtube.com/@katoy844)

[1 年前](https://www.youtube.com/watch?v=JxdSFPP3_Bg\&lc=UgwN-SPOsTstRuAvxY94AaABAg)

日本とEUがCO2を減らしても米国、中国、インドがCO2出し放題な現状をどのように考えるのか？という議論が必要だと思います。

199

**返信**

**3 件の返信**

### [@okusenman20081](https://www.youtube.com/@okusenman20081)

[1 年前](https://www.youtube.com/watch?v=JxdSFPP3_Bg\&lc=Ugxf8HkUvoLB44QSgHx4AaABAg)

アメリカと中国が本気で対策しないと意味がないのでは？という方向性を聞いてほしい。

545

**返信**

**41 件の返信**

### [@長﨑光幸](https://www.youtube.com/@%E9%95%B7%EF%A8%91%E5%85%89%E5%B9%B8)

[9 か月前](https://www.youtube.com/watch?v=JxdSFPP3_Bg\&lc=Ugyi7dsp-FX5Gtabv8t4AaABAg)

最大排出国の中、米、印、露の積極的な行動、協力が無い現状での削減効力は期待出来無い。 真面目に取り組んでいる国は日本と英国くらいと聞く。 カーボンニュートラルに対する都の予算が3000億円で費用対効果は0.0003度cの効果が見込めるとの事。バカらしいとは思は無いのだろか？森林を伐採してパネルを敷き詰め森林保護の税を課す。 本末転倒では無いのか？ 日本国全体では10年150兆円を超える投資になると言う。 環境ビジネスにならなければ良いが。

53

**返信**

**1 件の返信**

### [@hiroyama-r1e](https://www.youtube.com/@hiroyama-r1e)

[1 年前](https://www.youtube.com/watch?v=JxdSFPP3_Bg\&lc=UgzBzCnolI7WqgOdT294AaABAg)

去年インドに1週間ほど滞在したが、日中外は35～40℃以上で、施設やホテルのエアコンは18℃設定ぐらいで激寒で体調おかしくなった。彼らはCO2のことなど一切考えてはいない。だから日本は何もしなくていいというわけではないが、世界にはそんな感じの地域が結構ある。

112

**返信**

**3 件の返信**

### [@aki.wander](https://www.youtube.com/@aki.wander)

[1 年前](https://www.youtube.com/watch?v=JxdSFPP3_Bg\&lc=UgzrGfLMZ5P1IQT8_t54AaABAg)

政治エンタメも良いんだけど、こういう内容の方が聞き手としての高橋さんの手腕が良い形で出てると思うのでこういう番組増えてほしい。

538

**返信**

**5 件の返信**

### [@kanchan-san9345](https://www.youtube.com/@kanchan-san9345)

[1 年前](https://www.youtube.com/watch?v=JxdSFPP3_Bg\&lc=UgwmAMzFCdEjfeDo63h4AaABAg)

専門の研究者から世界のCO2排出大国で本気で削減する気ゼロ％のチャイナに関して言及ない事が、現状の世界環境改善のどうしようもない困難を表していると感じた。

60

**返信**

### [@langa791](https://www.youtube.com/@langa791)

[11 か月前](https://www.youtube.com/watch?v=JxdSFPP3_Bg\&lc=UgxSYBt1BM9LZlTMz814AaABAg\&pp=0gcJCSIANpG00pGi)

CO2を下げる努力が各国必要だが、森林破壊してメガソラーするのは本末転倒だよ。

184

**返信**

**12 件の返信**

### [@アーモンドアイ-s8z](https://www.youtube.com/@%E3%82%A2%E3%83%BC%E3%83%A2%E3%83%B3%E3%83%89%E3%82%A2%E3%82%A4-s8z)

[1 年前](https://www.youtube.com/watch?v=JxdSFPP3_Bg\&lc=UgxIb1fwgVTy3TZ4WwV4AaABAg)

日本が多大な血税を使い又又企業がコスト上昇で国際競争力を弱めるような努力をしたってCO2排出の過半を占める米中が無関心で中国は堂々と排出を増やすと宣言してるんだから日本だけが馬鹿を見る現状。

59

**返信**

**1 件の返信**

### [@mics693](https://www.youtube.com/@mics693)

[1 年前](https://www.youtube.com/watch?v=JxdSFPP3_Bg\&lc=Ugz6h1YIt1MiahCwBtZ4AaABAg)

もう脱炭素なんて不可能だと明らかになってる 先進国はほとんど何もできずに 途上国に金払ってチャンちゃんというふざけすぎた話だ できる範囲でヒートアイランド対策やった方がよい

44

**返信**

**1 件の返信**

### [@ktdws9069](https://www.youtube.com/@ktdws9069)

[11 か月前](https://www.youtube.com/watch?v=JxdSFPP3_Bg\&lc=UgyIkIEKyiRcZS6SqiR4AaABAg)

愛は地球を救うレベルの綺麗事。

60

**返信**

### [@hiro358-b7b](https://www.youtube.com/@hiro358-b7b)

[1 年前](https://www.youtube.com/watch?v=JxdSFPP3_Bg\&lc=UgyQ5VDj14M8rZsQWcN4AaABAg)

温暖化防止に金をかけるのは無駄。人間が何とか防止出来るなんて思っている方が傲慢。

70

**返信**

**1 件の返信**

### [@堀保-s4s](https://www.youtube.com/@%E5%A0%80%E4%BF%9D-s4s)

[7 か月前](https://www.youtube.com/watch?v=JxdSFPP3_Bg\&lc=UgyRWW_pZgVzB2uTIr94AaABAg)

日本は台風のたくさんの恩恵受ける､自然治癒力に従って生存している。

11

**返信**

### [@AS-ws9wn](https://www.youtube.com/@AS-ws9wn)

[1 年前](https://www.youtube.com/watch?v=JxdSFPP3_Bg\&lc=UgwBbxEYFDL_eXbOk_J4AaABAg\&pp=0gcJCSIANpG00pGi)

人間の活動が温暖化に影響しないと思わないけど、CO2もメタンも抑える気が全くないアメリカと中国に言ってほしい

37

**返信**

**1 件の返信**

### [@lessismore4621](https://www.youtube.com/@lessismore4621)

[1 年前](https://www.youtube.com/watch?v=JxdSFPP3_Bg\&lc=UgwnuGRzqXBJcKDbdm94AaABAg)

地球のために、ではなく私たちが快適に暮らすために、の方がしっくりくるし、協力してくれると思う。 現在、吸気中のCO2濃度が0.04％で、地球の歴史的には過去の方が圧倒的にCO2濃度が高いので過去の気温がどうだったのかも質問してほしい。 製造過程でのCO2排出量を考えてほしい。価格が高いということは、それだけコストがかかっているのでCO2排出量が多いことがほとんど。

79

**返信**

**10 件の返信**

### [@akkycooking5745](https://www.youtube.com/@akkycooking5745)

[1 年前](https://www.youtube.com/watch?v=JxdSFPP3_Bg\&lc=Ugy1Xo1m1dK5W5FSMlV4AaABAg)

なんだか植林が遠回りなようで1番近道な気がするな

40

**返信**

### [@モスモス-e3x](https://www.youtube.com/@%E3%83%A2%E3%82%B9%E3%83%A2%E3%82%B9-e3x)

[1 年前](https://www.youtube.com/watch?v=JxdSFPP3_Bg\&lc=UgwJWXxi-B0oqNhQ4Jt4AaABAg)

深刻な副作用は、太陽光パネルを敷く為に山を切り拓いて森林伐採してる事だろうが！

17

**返信**

### [@tamachan8587](https://www.youtube.com/@tamachan8587)

[1 年前](https://www.youtube.com/watch?v=JxdSFPP3_Bg\&lc=UgxD9YkvT5_-IIwWRwB4AaABAg)

東京大学 大学院農学生命科学研究科 伊藤 昭彦 教授が、人為起源の反応性窒素(Nr)が地球環境に与える影響について研究されています。農地での堆肥・肥料や化学工業のため大量の窒素が使用され、反応性窒素(Nr)として環境中に放出されて様々な環境問題を引き起こしているとのこと。一酸化二窒素(N2O)は単位重量あたりで高い温暖化をもたらす能力(地球温暖化係数)を持ちます。1980年から2020年にかけて人為起源N2O排出は40%増加とのこと。

26

**返信**

### [@pom2724](https://www.youtube.com/@pom2724)

[4 か月前](https://www.youtube.com/watch?v=JxdSFPP3_Bg\&lc=Ugy0QYkYwTd3rig8VLN4AaABAg)

人間が地球に存在できるのは、ほんの一瞬だけなのかな‥

2

**返信**

### [@阿部利江-g1p](https://www.youtube.com/@%E9%98%BF%E9%83%A8%E5%88%A9%E6%B1%9F-g1p)

[1 年前](https://www.youtube.com/watch?v=JxdSFPP3_Bg\&lc=UgzfH-JXH7hIt26mood4AaABAg)

サイエンス関連をもっと取り上げて欲しいです️何度も繰り返し見て理解を深めたいと思っています

29

**返信**

### [@r.5061](https://www.youtube.com/@r.5061)

[1 年前](https://www.youtube.com/watch?v=JxdSFPP3_Bg\&lc=UgyeHViYwjsL5_kF1794AaABAg)

地球じゃなくて、滅亡するのは人類です。 間違えないで欲しい。

71

**返信**

**3 件の返信**



## 文字起こし

**0:05**

先生にお話聞きたいなと思ったきっかけが気候変動人類に残された猶予あと 10 年って書いてあってどういう意味ですか?

**0:14**

こういう誤解招く言い方別に地球は滅亡しませんし人間社会も滅びない。じゃあ 10年って何なのか? 東京大学海洋研究所教授でいらっしゃいますさんです。よろしくお願いします。

**0:24**

よろしくお願いします。 東大の教授にお腹でちゃんと聞けることあまりないので心の中にあるボールをマックスにして聞いていきますね。

**0:34**

はい。どうぞどうぞ。あの使いは上昇して土地減るだろうけどグリーンランドとか万年行きだったみたいなところが使えるようになるんだったらトントンじゃないか。

**0:43**

結構それニュートラルな意見だと思うんですね。でかつては気候の科学をやってる専門家たちも悪いことばっかりじゃないはずだよって思ってた。

**0:52**

この20年30 年ぐらいかけていいとこと悪いとこっていうのを全部洗い出して比べていったんですね。

**0:58**

あ、比べていったんすか? はい。で、その結果いいとこよりも悪いところの方が多いというのが今の結論。

**1:06**

[音楽] 改めてですけど、女家の原因は何ですか? CO2一択なんですか?CO2

**1:15**

っていうのは最初の犯その後何が起きてるか?気候の中で CO2 によって起きる変化を増幅するような。 その悪物は何なんですか?で、1

**1:21**

番の、え、悪物は別の考え方もあって代わりに装を減らせばいいじゃないか。太陽光が弱くなればその分地面ってあまり暖かくならん。それそう。

**1:32**

[音楽] 何をばらまけば太陽光を反射するかっていうのはこれも分かってるんです。

**1:40**

何なんですか? [音楽]

**1:47**

例えば5秒前。 432リハックリベラツ。

**1:54**

え、この番組はビジネスパートにとって、 え、必要なですね、必収とも言うべき共容

**1:59**

を学んでいくというリハック切っての両親 にある番組ですのでよろしくお願いします 。よろしくお願いします。今回のテーマは

**2:07**

、え、つまり気候変動ということですね。 ま、気候変動と気候変化ってちょっと微妙に違うんですけど、ま、人口に感謝してる意味での気候変度テーマにしていきたいと思います。え、今回のゲストは東京大学海洋研究所教授でいらっしゃいますさんです。よろしくお願いします。

**2:24**

よろしくお願いします。 気候変度と気候変態違うって言いましたけど、どう違うんでしたっけ? あの、細かいこと言うと、

**2:31**

**すいません。本当いいか。 え、細かいこと言うと、えっと、気候変動の方が広いく括になりますね。**

**2:46**

で、えっと、その中に、ま、気変化ってのがあって、変化っていう場合は比較的こうある方向に向かって変わっていくで、ま、その原因が例えば今であれば、え、 CO2 の増加だとか、え、そういうことになりますけれども、気候変度ってもっと

**2:52**

広いので、例えばL ニョニョとかご存知ですか? ああ、ありますね。なるほど。 よく気、異常気象を起こすって言われてる。ああいう、あれは自然の変動ですけど、ああいうものも気候変動ですね。

**3:04**

はい。あれ気候変動なんですか?はい。 気変動です。はい。はい。 ですから一般的にはだから気候変動イコール温暖化っていう風に通っちゃってるので、えっと、僕らもあえて提正しないことがありますけれども、あの、気候変動って言った場合には温断だけじゃなくって自然のうん。

**3:21**

変動も全部含みます。 なるほど。はい。 今回気候変動、ま、暖かも変動を中に入れつつ議論していければと思うんですけど、僕ちょっとあの先生にお話聞きたいなと思ったきっかけが、え、これ東の何かのページ出てたのかな。

**3:35**

ええ、 人類に残された猶予はあと10 年って書いてあって、え、俺まだ43

**3:45**

歳なんですけどと思いまして、ちょっとお話を是非伺いたいなと。これどういう意味ですか?人類に残された歴史あと 10年って。

**3:59**

あの、これと違ってるかもしれないですけど、多分最初に言い出したのって国連事務総の、え、グテレスなさなんじゃないかなと思うですね。あの人割にキャッチな言葉をよく使う、え、ので、で、こういう 5 回招く、え、言い方えですよね。別に地球は滅亡しませんし、人間社会も滅びない。

**4:08**

じゃあ、10 年って何なのかっていうことなんですけれども、

**4:13**

えっと、パリ協定ってありますね。ありました。 で、それ何なのかって忘れてる人も多いと 思うんですが、2015年に、え、ま、

**4:20**

あの、賛同している世界各国が、え、協力 しての、え、温暖化を2度未満に抑え

**4:29**

ましょう。できれば1.5度未満に抑え ましょう。で、そのために、え、CO2の

**4:35**

排出を減らしていくという約束ごとのこと をパリ協定ですね。で、えっと、そこ

**4:40**

で上げられた、ま、努力の高い方1.5° です。はい。 温暖化を1.5°未満に抑えたいと思った時にうん。

**4:49**

鍵になるのがこの先の10 年っていうことなんですね。は。 で、このまま温暖化が進んでいくとどこかで1.5°超えそうな

**5:00**

見込みで、え、それが、え、この10 年しか、 ま、持たないって言い方おかしいですよね。 はい。あと10

**5:07**

年でそのパリ協定で目指していた 1.5°が無理になるかもしれない。そういう意味なんですね。 うん。

**5:12**

そもそものところからちょっとお伺いしたいんですけど、あのリハックもあのよく斎藤公平さんって人が出てきて温暖化について知識がそぶち切れてくるんで僕も一生懸命勉強してるつもりなんですけどやっぱ常に忘れちゃうんですよ。

**5:24**

あれ2度ってなんで2 度以内に抑えなきゃいけないでたっけ?2 度未満か? はい。えっと元々まあの1.5°でも

**5:30**

2°でも3°でも ま何度でもいいんですよね。でそれは どっちかっていうと価格の側が決めてることではなくて政治の側が決めてることですね。

**5:43**

で、根拠になってんのはその温断、温度上昇が 2度あたりを超えてくると悪影響が すごく目立ってくるっていうことなんですね。その悪影響っていうのは例えば農作物

**5:53**

がもうかなりその 育てる作物を抜本的に変えないと対応できなくなるとかですね。

**6:00**

あるいは海洋の生体系にうん。

**6:08**

結構大きなダメージが起きるとかですね。ま、その気候の変化が及ぼって本当に幅広い。 はい。

**6:17**

その悪、悪が大きく見え始める2 度というのを こう目標としてなんとかそれよりは

**6:23**

こう下で 温暖化を止めましょうという風に政治サイドが決めたわけです。 なるほど。いや、あの東大の教授にお腹でちゃんと聞けることあんまりないので今日心の中にあるインボールをマックスにして聞いてきますね。

**6:35**

[笑い] はい。どうぞ。どうぞ。あの何でも突っ込んでください。 心の中にあるインボールをマックスにして聞いていきますけど、いや、そもそもじゃ、それは悪いのかってとかじゃ聞いてくと、

**6:44**

ま、そのよくよく考えるとですよ、その確かにこう熱帯の地域では、ま、雨がより激しくなって、ア熱体が減ると言われてますよね。ただ

**6:51**

うん、 グリーンランドとかは雨が温暖化して、ま、使える土地も増えるだろうしいいじゃないかと。海面は上昇して土地減るだろうけど、ま、でも満年度、万年行きだったみたいなところが、ま、使えるようになるんだったらトんトンじゃないか。あ、別にいいとこと悪いとこあるんじゃないか。

**7:08**

うん。 みたいな考えもあると思うんですね。これはどうなんでしょう? はい。結構それニュートラルな意見だと思うんですね。で、かつては、えっと、気候の科学をやってる専門家たちもいや、温暖家って悪いことばっかりじゃないだよねって思ってた

**7:21**

うん。 時が、え、あります。で、えっと、ま、おっしゃったように元々寒いところてのがあったかく、え、なれば、え、もっといろんな作物が取れるかもしれないとかですね。

**7:35**

ま、いい点も、え、思いつくわけですけれども、それを、え、この 20年、30 年ぐらいかけていいとこと悪いとこっていうのを全部洗い出して比べていったんですね。

**7:41**

あ、比べていったんすか? はい。で、その結果やっぱりいいとこよりも悪いところの方が多いというのが今の結論。

**7:51**

やっぱ科学者の皆様比べてたわけですね。どんな感じだったんですか?そう。 で、えっと、大事なことがですね、えっと、もう悪いっていう場合に、

**7:57**

え、例えばですね、北海道で今まで寒いからあんまり米が育たなかった、あったかくなると、ま、米ます。

**8:07**

で、そういうのは、ま、いい 影響に思えるじゃないですか。はい。 ですけど、やっぱり人の社会ってずっとなんか同じことを繰り返しながらインフラを作ってきたっていうのがあるので突然じゃあなたのところは来年からあのりごじゃなくてみかを育てなさいって言うとそのためにコストがかかります。

**8:29**

あ、なるほど。 で、全ての物事っていうのはやっぱりなんかこう大きく変化してしまった時にそれに対応するために

**8:36**

労力とかお金とかいろんなものがかかるわけですね。それも含めての影響。

**8:42**

なるほどな。じゃがいもの貯蔵施設ばっか北海道にあったのにいきなり米取れても困るよなみたいな。 [音楽]

**8:48**

はい。 あ、でもインフロさ直しちゃえば別にオッケーなんじゃないですか? それを専門用語では適用っていう風には

**8:55**

あの今後例えば温度上昇がまだ続くっていうことを想定して社会の側がそれに適用していくわけです。

**9:02**

はい。 農作物を変えるとかいろんなやり方があります。

**9:09**

ありますけれもえ、それは今もうあちこちで現在進中わけですね。

**9:14**

ちなみにちなみにですよ。このデータないかもしんないですけど、 例えばその温暖化を抑えるために投資しなきゃいけない世界中のお金額なわけじゃないですか。

**9:24**

それもいやいや、もうちょっと温暖化諦めて 2 度上がってもいいからバンバンエネルギー使ってむしろ温暖化対策のインフラ設備しようぜとどっちが効率んですかね。

**9:35**

そういう考え方の人たちも結構いると思いますね。 要は、えっと、経済成長重視だったり

**9:43**

で結局その過去の歴史を見ると国のGDP みたいなものっていうのは使ってるエネルエネルギーの量に比例するんですよね。

**9:50**

で、そういう意味ではその

**9:58**

そのまんま同じことを続けていく限り成長しようと思ったらエネルギーもっと使わなきゃいけない。で、使うためには必ずやっぱり CO2は出ちゃう、 え、ということになります。で、それを許容するかどうかんですよね。

**10:04**

結局経済が例えば成長あるいは維持できる代わりに温暖化が進行することで悪影響が

**10:12**

え出てきます。うん。 で、どちらをこう重視して

**10:17**

はい。 よりその安定した、え、社会基盤をうん。 作るかっていうだからそこの考え方なんですよね。それのはそれはだからあの気候のサンスの先にある

**10:29**

ちょっと政治の方に行っちゃうんですかね。 ま、判断の問題ですよね。ええ、

**10:39**

ま、そのコストベット計算できたとしてもいいや、なんかそれ言ったのはなんか、あの、 31 の震災の復興の旅番組やった時に宮城かな、宮城の方に行ったらやっぱ伊勢ビどんどん取れてて、ま、それはそれでそこで伊勢ビ食ったらうまかったんですよね。

**10:45**

[音楽]

**10:51**

うん。 それはそれでいいなと。ま、でも火が取れなくなっちゃうのかな。そういうのあるんですけど、 ま、それはそれで適してけばいいのかなっていう考えもあるかなと思いつ、

**10:59**

それ先の政治の判断だと思うにあれか。 ま、でも与えられるメリットよりもやっぱ奪われるデメリットのが、ま、高く評価された方が今国が固定されてる限りいいでしょうね。そこに住まなきゃいけない人たちがいるんですからね。

**11:15**

何かこう奪れるわけですもんね。この気候が変動して第 3次になるってことは。 うん。そうですね。あの、ここ来る途中で、ま、どんな話になるかなっていうの想像してたんですけれども、そのこういう温暖化の話って、

**11:29**

あの、ま、いろんなところがよくわからないで、不確実なんですよね。 ね。で、似たようなものがやっぱりコロナの時に起こったと思うんですね。で、コロナって言ったら感染症の

**11:37**

はい。 科学じゃないですか。で、あれも最初のうちはどうやったらその感染を止められるのか分からない。専門家もわかんないから結構違うこと言ってたわけですよね。でも最終的には専門家の意見は全部一致、

**11:50**

え、して人1 人があの1人に1 人未満にしか感染させなければ収束するとも価格的に確実だ。

**11:58**

はい。 そのためにどういう対策を打つかが政治の側だったんですよ。 はい。

**12:03**

あの自粛とかっていうことで接触を減らすか、あるいは出歩いて集団免疫をつけるかとですね。え、そこはだから感染症の科学の向こう側で

**12:16**

判断されたことなんですね。ですから気候変動についても 2段ことが言えて このままCO2 の排出を減らさないと世界はあるいは気候はこうなりますよというのは僕ら専門家が言えるですね。

**12:27**

で、それに対してじゃあそれを重視してそれそれを抑えるためにコストをかけるかそれ以外のところにコストをかけて温暖化による悪影響を受け入れながら例えば経済成長を目指すのか、それは判断の問題な。

**12:49**

なるほどね。そこは切り分けて考えた方がいいですよね。やっぱでも判断するためにはやっぱ正確な科学的な情報が必要だと思うんですよね。 それがないとやっぱ適当な判断になっちゃうっていう意味で言うとい上昇してしまった社会ってちょっと具体例も交えながらこの地域名とか

**12:58**

どういう社会におりになるんでしょうか? あのそれイメージする時に後でも話出てくるかもしれないんですがやっぱり異常気象とかっていうのがあの分かりやすいキーワードになってくると思います。 [音楽]

**13:10**

で、ま、ここんとこ毎年のように夏猛ですよね。で、あのモションっていうのは日本だと40°とか超えるとまニュー数

**13:19**

取り上げます。はい。

**13:27**

で、えっと、あれが、あの、ずっと続いてたわけじゃなくって、例えばもう、猛暑って 1

**13:37**

週間以内で一旦は収まったりします。で、じゃあ去年記録的なモションだったんですが、夏平均したらどのぐらい温度高かったかっていうと、ちょうどプラス 2°ぐらいなんですよ。 はい。はい。つと比較してでしたっけ?

**13:42**

えっと、プラス2 度って呼んでんのは普通産革命までだから 100年以上前の状態とってことになる。

**13:50**

協定もそこでしたもんね。産業確認比べて 2度未満っていう。 そう。はい。はい。で、ま、えっと、今言った、えっと、プラス

**13:55**

2度っていうのはもうちょっと最近の30 年と比べてなので、あの、パリュー予定と同じ基準で言っちゃうともっと

**14:05**

大きいんですけどね、上昇ね。で、大事なことはだから 2度プラス

**14:17**

するっていうのはあくまで平均的な気温がそうなるのであって、その上にさらに熱い時ガンと気温がもっと上がってくていうことが普通に起きる、え、わけです。 はい。 ですからみたいな所がもうほぼ毎年毎年起きる、あるいはもっとあの厳しい猛になった。

**14:28**

はい。 というのはあの普通に想像できますね。 はい。それがだからプラ 2°の正解ですね。

**14:34**

ま、東京にいると確かにしんどいですよ。 あの最近東京しんどいです。本当に。 で、ま、冬になれば昔雪合戦したのにできないしみたいのありますが、ま、東京に言うとオッケーな範囲だなって思っちゃうんですけど、ま、まだギリ冷房もありますし、世界のレベルで見るとどんな不合がしじるんですか?

**14:53**

例えば日本だとあんまり問題にはまだなってないかもしれないですが、え、地中海の沿岸とかカリフォルニア山か多いですね。はい。ああ、カリフォルニアもこないだ。はい。

**15:03**

あの、大規模な火災がありましたよね。 やっぱり元々ちょっと日本より乾燥してる地域っていうのが同じように気温が上がってくる、え、こでちょっとま、あの山かの原因は色々ですけどね。で、なんかの原因で発火しちゃったものが燃え広がりやすくなるうん。うん。て

**15:19**

ていうのがあります。 ですから、そういうのはあの、複合災害とか複合事称って言うんですけど。

**15:24**

そっか。 所で猛とかええ、 山かじとか、ま、場合によと巨大な

**15:30**

そういう、ま、 なんていうか異常気象みたいなもの確か起きますよね。 はい。それはちょっと嫌ですけど。ええ、

**15:47**

嫌ですけど、ま、やだな。で、ま、猛はね、まだクーラーの聞いたところにいれば何とかしのげるって思うかもしれないですが、日本の場合 1 番あの被害が大きいのって豪雨なんですよね。 はい。はい。 で、ま、ゴももうちょっと全く無関係ではなくて基本的に気温が上がってくれば待機中の水蒸機って増えていくですね。これはもうその科学的にそうなる

**16:03**

はい。 あのかこたるあの理屈がありますけど、 増える。

**16:15**

はい。で、水蒸機が増えてくると今までだったら、ま、あの、そうですね、普通合具って言った場合に時間水量が、え、 100mm

**16:20**

とか、え、そのようになるんですが、それが、え、数割しになってていうことが起きる。 なるほど。 増えてめてってくるわけですから。 はい。 で、やっぱりあのゴってどこで起きるかなかなか

**16:29**

予測もできないのでそれにつでも備えろって難しい。だから過去のこ数年間のゴールで災害になっちゃってるわけですね。

**16:39**

なるほど。結構そうですよね。 これは切実だと思います。そこに住んでいる人にとってはあのま、人命に関わるあるいは関わらなくてもオを失うとですね。で、ま、床上浸水とかは

**16:50**

い。うん。 これはやっぱりその自分の生活上のあの損害は大きいですよね。

**16:56**

ま、日本もそうですし、ま、世界だとさらにこう河線とか整備されてないとすごい出ちゃったりとかあるかもしれないですよね。

**17:10**

異常機はちょっと本当きついなと思いましたし、それこう食とかまあ農業とかそこら辺に関しての影響はどうなってくんですか? 2 度買った世界さんどんな感じなんですかね? あの、ま、農業に対する影響は、え、もちろんその日本って縦に長い

**17:24**

国ですから、九州と北海道ではまた違うかもしれないですけれども、 あ、ま、米に対する影響なんてのはも

**17:33**

はっきりしていて、えっと、取れるんだけど温度が高すぎるから迫濁しちゃうんですね、この。はい。はい。

**17:40**

そうすると流通できないんですよ。品質。 ええ、あの、売れ、売れなくなっちゃうですね。ということは他の果物だったり野菜だったりでも起こるわけですね。

**17:51**

はい。はい。はい。はい。 これがやっぱりその適用の問題に戻っちゃうんですけど、 日本なんか式があって長いから、ま、ちょっとずらせばいいかと思うけど、これ他の国々だと結構悲資産なんですか?

**18:01**

世界だっ 農業だけじゃなくって一般的な意味で言えばそうですね。で、あの日本って

**18:07**

はい。

**18:20**

言ってもな、何て言うんですかね?その社会のインフラはあのきちんとできてる、え、国、え、ですけどもインフラができてないところの方が同じその温暖化に対して脆弱です。 ですよね。それは多分想像が使うと思うんですが、例えば都市で はい。

**18:25**

豪雨が起きた時に、あの、東京メトロってすごいちゃんとこう雨が入ってこないようにこういうこう防水版をつけたりあるいは地下にこう著水機作って水を流したり

**18:36**

はい。はい。 ていう設備も持ってますね。でもそういうもの持ってない国の方がほとんどですから、例えば同じ都市で豪雨が起きた時のあの災害の規模って違いますよね。明らかに。

**18:49**

うん。うん。 閉図国なんかはあの被害大きくなり得ませんね。 で、疫病も前しちゃったりはい。

**18:54**

ま、熱帯、熱帯の場合はだ、単純に温度が上がればその、 ま、電熱とかいろんなその電線病を媒介する、え、昆虫が活発になるっていうのはよく言われてますね。

**19:05**

ウイルス様とか活発化するんでしたっけ? はい。最近とか。 え、ま、最近はちょっとわかんないですけれども、少なくともマラリアだとか電狗だとか、え、そういう伝線病の媒介生物はあの、か発になる。

**19:19**

言われてますね。 いや、普通にちょっとテンション下がってきましたね。 はい。 という意味でやっぱりいいことより悪いことの方が多いわけです。

**19:27**

いや、この異常、ま、そっか。ま、そうするとそこは価値判断ですけど、まあ、今我々がど、どこの地域によっとそこに適用して暮らしてる人にとっては、ま、それが変わっちゃうって意味でコスト高いと

**19:39**

はい。 まあ、中には命を落とすリスクもあるということあると。ま、その時に、ま、ちょっともう 1 個その陰謀論マックスにするとだそもそもなんか異常機象がま、じゃいいのか悪いかみたいな価値半じゃなくてないっていう人もいるじゃないですか。

**19:51**

うん。異常記象、 異常記所じゃない。ごめんなさい。温暖化。 温暖化がない。 温暖化してないんじゃないかと。

**19:56**

最近さすがにそういうこと言う人減ったと思いますけれども、 あの観測データは事実ですよね。で、その事実としてのデータが明らかに温暖化してるわけです。

**20:06**

速データってこどうやって測ってんですか? えっと、世界中でもちろんその気温あの温度系で測ってるのもありますし、人工衛生から直接温度って測れますから、え、それで測ったり全てのその測られたデータをブレンドするわけですね。

**20:22**

それで世界、世界の平均用っていうのを出す わけです。 そうするとどういう動きになってんですか?今

**20:28**

あの、ま、グラフこでちょっと見せられないのが残念ですけど。 はい。これインサート入れようぜ、これ。はい。 どんな感じなんですか?

**20:35**

あの、基本的には右肩上がりですね。は、

**20:40**

で、特にその温度がこうガーっと上昇してるなっていうのが最近の 560年間です。19

**20:45**

年代ぐらい70年代80 年代ぐらいですかね。ですから、えっと、僕が生まれたのが

**20:50**

71 年ですけども、その頃は全然あのはい。 はっきりしたその温暖化の兆候なかったはず。え、ですね。

**20:58**

むしろその前に10 年か、え、もうちょっとかな、え、一時的に気が少しがった時期っていうのがあって、で、日本でもなんか専門家がまたなんか小さな表記が来るかもとかって言ってた時代すらあるぐらいなんですね。

**21:12**

だからそっから560年、え、560 年経ってはい。 やっぱりそのデータを見ると明らかにこうその過去なかったペースで温度上昇が

**21:26**

何なんですか?1980 年ぐらいかって何があったんでしたっけ? いや、基本的にはあのCO2 の濃度が、え、そのペースで上がってるからですね。

**21:34**

えっと、石炭使いすぎたどうですか? え、いや、もちろん石炭だけじゃないですね。 石だったりもそうですし、要は世界のあのエネルギー消費が増えてるわけですよね。速度的にね。

**21:45**

はい。はい。 1980年代ぐらいから増えたんですか? 別に80 年代を境にっていうわけじゃないです。なかなかどこを境いにていうの難しいですね。こういうこういう右肩上がりのカーブですから。

**21:56**

はい。はい。はい。はい。え、で、明らかに起点はでもそこそこら辺ですか?戦後数十年経ってから せえ。ま、でもその前も緩やかに温度は上がってはいたんですけどね。

**22:07**

はい。はい。それが健長になってきた。 健になったというのがこの560 年だと思います。

**22:13**

え、改めてですけど温暖家の原因は何なんですか? CO2一択なんですか? あの一言で言えって言われれば、ま、CO

**22:19**

2 を含む音質効果がすで、しかもそれを、えっと、出してるのは自然じゃなくって人間社会であるということになります。

**22:27**

はい。はい。 で、もうちょっと喋っていいの? CO2 っていうのはその最初の犯なんですね。

**22:36**

最初の半 でその後何が起きてるかっていうと気候の中でその

**22:42**

CO2によって起きる変化をうん。 除長するだからあの増幅するような

**22:49**

CO2の変化CO2 によって起きる変化を変するそういうメカニズムが働きます。

**22:57**

はい。はい。え、その悪物は何なんですか?そ で1番の、え、悪物は水蒸機ですね。

**23:03**

水蒸機やっぱダメですね。はい。はい。 はい。 で、さっきも言ましたけれども、待機中の水蒸機っていうのは基本が上がれば増えるんですね。

**23:08**

はい。で、CO2 よりも水蒸機の方が実は音質効果ガスとしては強いんです。

**23:15**

はい。はい。はい。 ですから水蒸機が増えれば CO2 によって温度が上がる以上に水蒸機自身が気温を上げるように働きますよ。

**23:25**

あら、水蒸機撲滅した方がいいんじゃないでか。 で、水蒸機って地球所のどこにでもあって

**23:30**

CO2 と比較にならない量が待機中にある。で、それは待機あるいは、ま、海も含めてですけども、地球上の大きなその水のはい。

**23:40**

サイクルなわけですよね。 人間がコントロールできるものじゃないんですよ、金。

**23:46**

そっか。CO2 みたいに排出するしないをコントロールできないですか? はい。CO2 はまだ人間のその工業活動とかでこれだけ出てるっていうのがデータでわかってますから。

**23:56**

はい。

**24:03**

上がれば自動的に水増えちゃうんです。 が上がれば増えちゃうのか。あ、因果で言うと気温が上がったから増えて増えたことでより増幅させてるみたいなファイナル的な。

**24:12**

そうそうこと。そういうことで増幅するてのはそういう意味です。 で、その水蒸機が増えた効果の方がCO2

**24:19**

が直接気温を上げる効果より大きいんですよ。 ああ、そうか。じゃ、加速度的になっちゃってってるのか。

**24:25**

出して気温高くなってで水蒸機増えてより加速していや

**24:31**

はいという意味でだから最初の犯人はってのがそういう意味なんですけど 最初の犯人はだからCO2様CO2

**24:37**

なんですげる 主要員は実は水蒸期だったりです

**24:42**

あCO2が上げてるわけじゃないのか なんですが水蒸機ってのはあくまで気温が上がった結果増えるものですから最初に気温を上げる

**24:50**

はい範囲としてのCO2を減らさない はい。増えてうわ。

**24:58**

なるほど。仕じゃ撲滅するしかないってことですか?まあ撲滅というか

**25:04**

減らしまくるしか減らすというのが はい。唯一今まソリューションとして

**25:12**

考えられることですよね。 え、そのさっき初めのやっぱりこの僕びっくりしたのは残り 10年かみたいなもう余裕よ10

**25:19**

年しかないた書いてあったんですけど10 年でどんくらい減らせばいいんですか? 減らせばと減らせばC2を

**25:30**

えっとどのぐらい減らせばいいかな?10 年?10年じゃないのか。 パリ協定でなんか半分ぐらいにするみたいあったんでしたっけ?

**25:37**

えっとね、パリ協定は、え、2050 年までにネット0、全部で0

**25:42**

賞味でうん。ス0 にするっていう、え、話ですけれども、あと 10年、例えば2030年代、

**25:49**

え、前半とかで考えれば、まあ、半減とか ああ、

**25:55**

で、日本政府も、えっと、公約を1 回去年アップデートしたんですよね。 それまでは2030年までに43%

**26:01**

減らすてたのを2035年までに63% だったと思いますが、 あの積み上げたんですね。

**26:07**

はい。すごいですね。 ええ、で、まずあの実現できるかどうかこれからえ、なんですけれども結局、ま、そのペースで減らしていかないと、

**26:17**

あの、ずっと増やし続けて2050 年が見えてきたら急に0 にする。これ不可能ですよね。 はい。減らすためには社会のあのシステムが変わらなきゃいけないですから、変わるために時間がかかると

**26:28**

いうことになります。 で、実はあの、10 年以内にあの温暖

**26:34**

1.5°超えちゃうかもしれないって言ったんですけど はい。昨年去年とですね、地球の気温って

**26:40**

記録的に高かったんですよ。ほう。 で、一時的になんですけど 1.5°超えたんですね。あれすでに。

**26:46**

はい。 で、これは別に温暖化で1.5 とになったっていうことではなくて、あの、最初に申したようにその自然の変動で

**26:55**

はい。 地球の基本って少し変わるんですね。 ま、変動してるとはい。 はい。はい。で、ま、L24

**27:03**

星なんですけれども、その自然の変動のせいでプラス 0.2°分ぐらい 積み上げがあった。それは効いてますね。

**27:08**

1.3°ぐらいはい。上がっちゃってる。 はい。ですけど、ま、着実に1.5°に近づいているな

**27:14**

ということにはなってます。 ま、やばいじゃないですか。 あとだってもう 0.23°ですよ。そう、そうすると。

**27:22**

はい。そうすると、ま、5 とかで第三世界が待っていると、 ま、そこは不確実ですよね。可能性

**27:29**

確実ですが可能性は高まりますね。ま、あるいはリスクって言ってもいいですけど。 はい。え、63%を2035

**27:35**

年までに減らせるもんなんすか?日本っていうのは。 あの、2030年までに43%

**27:42**

元っていうのは結構その方向に向かって、あの、日本って意味では一旦こう公約出すと真面目にあの [音楽]

**27:52**

取り組む国ですから、え、その方向で、えっと、減らせていたんですよ。 はい。はい。減らせていた。はい。はい。

**27:59**

で、ま、それさらに積み上げて63% っていうのがどこまでできるかわかんないです。 はい。はい。え、CO2

**28:05**

減らすには日本、日本っていうか、ま、その先進、先進国って言い方今しないですけど、経済大国は何をすればいいんですか?まずその電、

**28:19**

大きいのは電力ですね。やっぱりその発電にあの化石燃料を使わないっていうのが 1 番大きいところですけれどもそれ以外にその重要ベース、え、で使う側ですよね。その発電された電力を

**28:28**

はい。で、そこでCO2

**28:33**

を出さないっていうのが例えばヨーロッパで進んでるあの EVモーダルシフトみたいな話になります よね。使う、使う時に仕を出さないというね。

**28:41**

はい。でもEV もまでも発電してる時には出してるわけですもんね。

**28:46**

だから日本の場合はうん。EV だけ進めてもダメなんですよね。発電の時に CO2出しちゃってその電気で

**28:54**

EV 回したって別に脱素にならないわけですね。 はい。うん。 ベストのサイクルっていうのは2

**28:59**

を出さない発電をめ、こうメジャーな やり方にした上で

**29:05**

その電気を使う時にさらに仕を出さないと、 え、そういうことになるです。 え、やればいいんじゃないかなって思うんすけど、なんでできないですか?それは、

**29:13**

え、日本でですか?はい。 いろんな理由がありますよね。 え、どんな理由があるんすか? あの、これはもう僕の専門からだんだん外れてっちゃいますけれども

**29:19**

はい。 まず、えっと、311の前ははい。

**29:25**

じゃあその火力発電やめて原子力で切り替えればいいじゃないかありました。 え、でも今その議論は長ですよね。やっぱあれだけの三次が起きましたから、ま、それでも政府はまた原子力増やそうとしてるみたいですけど、

**29:42**

ま、言ってる筋さん多いですよね。 はい。で、原子力に頼れなくなると、あと再生化のエネルギーしかないわけですけれども、日本はやっぱり国度が狭くって、例えばメガソーラーだったり

**29:54**

うん。はい。はい。 を設置する場所が限られるっていうのが1 つの理由にはなります。だけど、え、代わりにじゃあ上風力とかいろんなこともやってはいるわけですよ。

**30:04**

だけど日本って本当にその地理的あるいは性学的に難しくて

**30:11**

幼情風力山ほど作りたくっても 台風が来たらどうするんだとかですね。 幼情風力きたらどうするんですかね?

**30:17**

ええ、で、だからどっか港に避難させる ていうことは幼風力は動けるやつじゃないとダメとか

**30:23**

ということになるわけです。 元々災害が多い国ですからそれに対してもそ備えなきゃいけないっていうことに

**30:30**

日本不利なんすか?じゃあ、 あの難しいと思います。対応が 日本やばいじゃないですか。そしたら

**30:37**

で、ま、発電の話がそれですよね。 で、もう1 つの使う側、ま、EV

**30:45**

シフトが何で進まないかってのは、これはもう皆さん生活してて、えっと、僕はあの、 EVじゃないんですけど。 はい。車ですか?はい。車ですね。 で、えっと、まだEV

**30:52**

普及してないですよね。で、で、EV じゃない。なんで?あ、ガソリンスタンドはない。 あの、充電スタンド。 充電スタンドはない。

**30:58**

充電スタンドが足らないですよね。 足らないじゃないですか。ええ。うん。 なんか充電スタンドを

**31:03**

増やせばはい。 ま、どっか出かけた先であのバッテリーになっちゃったら困るってみんな思うわけですよね。

**31:10**

はい。 で、それと、ま、あの、EV はその減税とか補助金がありましたけれども、あれがなくなるとやっぱり高いので、

**31:19**

安い車を選ぶ。これは自然ですよね。 そっか。はい。 それはそうだわ。買わないっすよ、やっぱ。え、全然

**31:25**

選択肢にしたら入んなかったですもん。 はい。そういうことね。 え、で、そう、結局そうなってくとその 10年、10年ってなんで10

**31:32**

年って言ったですか?もう1 回ちゃんと聞くと10 年っていうのは社会がか、あの、10

**31:43**

年経てば買われるからとかという意味ではなくって、その、ま、パリ協定で高いハードルで決めた 1.5°で温暖化を うん。止めましょうと、

**31:49**

え、いうのが、え、それを本当に実現したければこの 10年の間に社会システムを 大きく変えなきゃいけないですよと。

**31:56**

あ、そういうはい。そういうリミットになりました。それができなければ、あの、1.5°を、

**32:02**

超えて温暖化するでしょうというのが、ま、気候科学がいうところなんですね。 ああ、あとちょっと10

**32:09**

年でちょっと若干出るじゃなく先生の方で面白かったのが CO2って10 年の間の排出量が一定量超えると なんかこの致名称になってなんか回復できないダメージがあるみたいなのどっかに書いてあったんですけどこれどういうことだったんですか?

**32:20**

えっとどどこで書いたかをちょっと覚えてないんですけれどもう文脈だったかな

**32:26**

えっとなんか10年をえなんか英語4 文字の書いてあってTCRE

**32:32**

かあえっとTCREっていうのはもう10 年以上前に出てき

**32:44**

新しい、え、ま、結果なんですけれども、えっと、気温の上昇っていうのがその時出した CO2 ではなくって、過去ずっと出し続けてきた積み上げの量で決まるっていう、そういう結果なんですよ。

**32:54**

はい。はい。

**33:01**

で、これ、あの、ちょっと意味が通じにくいかもしれないんですけれども、今まで、ま、産業革命から、え、 2400gt とかって、そういう量のCO2

**33:09**

をもう出してるんですけど、それによってこれだけ温度が上がりました。大体 1.1°ぐらい上がってるんですけども、そうするとじゃ、将来 2

**33:18**

度で温暖化を止めたかったらその関係を伸ばしてやればどのぐらい CO2 出せるかっていう推定ができるじゃないですか。 はい。はい。はい。

**33:24**

で、それは今後のその社会のその、ま、ポリシーだったりなものを決めてく上で非常に重要な量になるわけですよね。

**33:33**

はいはいはい。 それだけだったら出してもいいだけど、それを超えて出しちゃうと温暖化は

**33:39**

2度超えますよ。そういう関係。 それが致名症っていても戻れないっていう。 はい。はい。はい。戻れないってこと。

**33:45**

意味で書かれたんです。 ええ。で、それ大事なのはですね、つかじゃ関係ないんですよ。 はい。

**33:50**

いつ出そうが、あ、積み上げですから。 はい。 積み上げた量がどっか超えてしまえば

**33:56**

うん。そうか。 目標にしてる温暖化2度とか でそれは超えちゃいますよ。

**34:03**

はい。はい。 ていうことですね。唯一それがあの可能だとすれば出しちゃった CO2を一生懸命はい。回収

**34:10**

回収することですね。 回収する技術もあるんですよね。 あります。地中に固定化させるみたいな いろんな技術が今もうあの

**34:16**

どんな回収回収方法があるんですか?今 あのCDRって1 区に呼ぶんですけれどもえっと2酸加炭素

**34:22**

はい。 はい。除況技術ですね。除してくさいよ。

**34:29**

はい。カーボンダイオクサイドリムですけれども、えっと、待機中の、ま、 CO2はい。

**34:36**

を、えっと、急、こう書き集めるっていうのはやっぱり結構難しい。元々 CO2って微量ですから。 それよりは分かりやすいのが工場だったりあの大規模にこうピンポイントで出てるって分かりますんで。これ人工から測れば分かるんで。そういうところの例えばですよ。

**34:52**

工場の伝突部分でCO2をあ、 吸収する。そういう装置を取り付けるか。

**34:57**

あ、じゃ、イメージだとフィルターみたいなつけて、 CO2だけ はいはいはいはいはいはい。フィルターのイメージですよね。 はい。で、集めた、ま、CO2

**35:04**

をなんかこう答えの形で固めてしまうとか はい。うん。 塩を釣って、あの、水にも溶けるし、答えに炭酸カルシムになるんですけど。あ

**35:12**

あ、はい。はい。もう全部してばいいじゃないですか。もう はい。で、え、そう固めちゃったものがもう 1

**35:18**

回期待にならない限りは2

**35:25**

除去したことになりますよね。で、それを海の底に沈めるだっそういう技術が 1つイメージしやすいですよ。 え、それは結構使えるレベルで、ま、そう、実験レベルじゃなくて使えるレベルでもう開発されてるんですか?その技術は。

**35:35**

えっと、ここはちょっと専門外なので確かなこと言えませんけれども、え、あるものはもうすでに実用化されてます。北欧の国なんかではそういうの熱心ですから、あの、実用化してる技術もあるという風には聞いています。ただやっぱりコストですね。コストですよね。高い。ああ、

**35:52**

でもそっかに埋められんなら埋めちゃえばいいと思うんすけど。 ええ、でもなんかSF

**35:57**

みたいですけどなんか2300 年後にそれがなんか大爆発してCO2 一気に増えちゃうとかなんか怖そうですね。

**36:03**

一生一生固定してるんですか? ああ。だからそういう心配もありますよね。 うん。そうですよね。それがなんかなんかのきっかけで期待になったら終了なんですもんね。

**36:12**

はい。で、あと別の考え方もあって、 CO2 はもうなかなか減らすことができないとしたら代わりに日を減らせばいいじゃないか。

**36:22**

日車。はい。え、太陽ですか? はい。太陽光が弱くなれば その分あの地面って

**36:30**

あまり暖かくならないですね。からCO2 による温暖化を総裁してくれるんじゃないか。そういう考え方もあったりします。

**36:36**

ちょっと待て太陽はめたら温暖化やばそうなんですけど、そんなことできるのと外ないんですか?それは

**36:42**

あのあ、どうやってなんすか、それ? 僕とかあるはその自然科学の専門家は概ね否定的です。そういうことやるのは

**36:49**

で、こういうのはあるし工学ですよね。エンジニアリングの考え方。 えですね。で、太陽光を何かもう反射するような

**36:59**

物質を待機中に負けばいいとかね。 ああ、考え方。え、だから 新たな機作るみたいなことですよね。待機のセーブ変えちゃうみたいことですよね。

**37:06**

待機のセブも変えるってことですね。そ、それこそ取り返しつかなくなりそうじゃなんか。 はい。そうですよね。

**37:12**

何の影響があるかもわかえ。 そ、それほ、真剣に言ってる研究者さんいるんですか?でも、 あの、今まで研究サイドはあくまで仮想的に

**37:17**

[音楽] ああ、ま、理論として

**37:23**

シナリオとしてそういうのを計算機の中でやってみたらどうなるだろうと。それ、それやってただけなんですが、アメリカあたりではもうベンチャー企業が実際にそれを始めちゃってるって聞きますね。

**37:35**

それでもやったらアメリカ国にとまらないわけですよね。 あの、規模によると思います。 まだそこまで大規模なことはできてないと思うのでですけど、あのはい。

**37:44**

下手な子すると国際問題になります。で、あのそういうその気象とか気候をあの変えるっていう考え方って別に珍しくないですね。

**37:53**

え、そうなんですか。 はい。例えば人工ってご存知ないですか? ああ。ま、あの、聞いたことありますね。あと人工とかスキーとか

**38:01**

はい。 ま、人工は普通にこう凍らした雪をこう巻くだけも人工っていうのはその待機中に甘粒の核になるようなものをバーっと

**38:12**

ロケットみたい はい。打ってばらまいて雨降らせる。 はい。はい。 そういう技術ですよね。例えばあの北京のオリンピックの時にオリンピック中雨降ったら困るからて言って実際そういうことやった。

**38:23**

はい。え、わけです。 雨、雨も除去したですか?はい。 中国ってやっぱすごいですね。 ま、日本でもあの、そういうのやっていたこともあるんですよ。

**38:30**

はい。はい。 あの、当時の、え、首相小泉さんですけどもがなんかすごい興味ったみたいでえ、

**38:36**

で、人口交っていう技術はもうできてます。だから先実用の使われてる。だから気候を変えるっていう考え方はそれの延長だと思います。

**38:45**

いや、すごいでしょ。人口交談聞いたことありましたけどロケット落ち込むみたいな人工制点ってできるんすか? え、ま、だか雨がなくなれば晴れますよね。それ自体は不思議じゃないんです。

**38:55**

あ、だから先に振らしちゃうってことですか? そう、そう、そう、そう、そう。 先に打っといて雨雲が来そうな時に先に

**39:02**

手前側で雨降らせちゃえと そっかはい まだから人工制点が理論上できる時ですよね。

**39:08**

はい。で、そういう考え方をじゃあ日本の災害に対して使うとどうなるか例えば台風をコントロールできないかとかね。

**39:17**

いろんな考え方出てきますよね。 そう。なんかそうですよね。 沖縄に来る前あたりに打っちゃって、ま、フィリピンにも関係ないあたりで打っちゃっても全部

**39:27**

までもない。でもその場合であってもやっぱりなんか予想外のこと起きないかって心配になるじゃないですか。ま、副作用って普通言いますけども。で、気候を変えるっていう場合も全く同じことが成り立つわけで、副作用を我々全部分かってない

**39:44**

以上やってしまって後から 深刻な副が起きることを心配するわけですね。

**39:50**

はい。はい。はい。 で、それよりは難しいけれど、CO2 を出すのを減らして

**39:55**

うん。いければうん。 で、これは別に積極的になんか副作用を生じるものではないので

**40:01**

はい。 少なくともそれによって温暖化っていうのはスローダウンしていく。 まだそっちがマしですね。はい。はい。

**40:07**

ああ、でもなんか怖いですね。アメリカのベンチャーで待機中に太陽の成分弱くする物質を研究するみたいなベンチャできちゃってるってことね。

**40:15**

あ、まあ、だから何をばらまけば太陽光を反射するかっていうのはこれはもう分かってるんですよ。

**40:20**

な、何なんですか? 例えばあの昔ですけど核の冬っていう言葉があったのご存知ないですか?え、

**40:27**

核、ああ、核兵器の核です。 はいはいはい。あの、核兵器で爆発したあれがにょーンと

**40:34**

そうです。そうです。で、えっと、それは、ま、そういうことが起きたっていうことじゃなくって、大規模な火山が噴火した後で地球の気温がちょっと下がったことがですね。

**40:43**

で、それ原因は清掃権ってだからもう待機の結構上の方ですよ。数kぐらいのとこですが、そこに火山ガスがわっと入ってそれが日切ったからなんですよ。

**40:54**

はい。はい。はい。 で、核の冬っていうのは核兵器を使っちゃうと同じことが起きて、あの、地球上がもう関化して生物住めなくなりますよみたいな話だったわけですが

**41:05**

はい。 それと同じような考え方をすれば今あったまっちゃってるんだから

**41:11**

ちょっとそれを冷やすためにはい。うん。 清掃権にうん。 なんかジェット機かロケットかわかんないんですけれども火山ガスと同じ成分の、え、ガスを注入してやればいい。

**41:21**

あ、すげえ。 そういう話になっちゃうんですね。 それで言うとでも人が住んでない地域の火山をちょっとこう刺激して爆発させようみたいな発想も出てきちゃうかもしれないですね。それ

**41:31**

あ、ま、それそのためにかかるエネルギーが爆大だと思うので無理だと思います。 そっちの無理ですか。はい。うん。

**41:37**

でも怖い。 やっぱりそういうなんて言うんですかね。 その日を変えるっていう考え方の1

**41:43**

番の危なさはですね、一旦始めちゃったらやめられなくなっちゃう。確かですよ。

**41:48**

やめたらだってその分がリバウンドしちゃいますから。 はい。 もっとそこでガンと気を上がっちゃう。 そうですね。

**41:55**

だからちょっとだから無理なダイエットですよね。 はい。 はいはいはい。永続的ではないですよね。 だってどんどんその辺でもシュート増えちゃうんすもんね。

**42:02**

そうですね。ええ。 で、その辺の考え方っていうのは例えばなんですかね。

**42:09**

ちょっと飛躍するようですけど、AI がこれだけあちこちで使われてて、

**42:16**

む、なんかホーズにね、みんなが好きなように AI 使うとやっぱりあの、危ないじゃないですか。 はい。

**42:21**

それと同じようにあの考え方は自由で勝手に始めちゃう人たちもま、いるわけですよ。

**42:27**

はい。はい。 なのでそうならないようにきちんとその日をコントロールしようとするとどこに

**42:36**

問題があってどれだけのリスクがあるのか うん。うん。ま、2 の除去についてもそうですけども、コストだったりベネフィットだったりそういうものを科学の土俵でちゃんと評価をしましょうというのが今なんですね。今それが

**42:49**

動いてます。やってほしいぜ。今すぐ。 はい。 ああ、ま、そのもう1 回ちょっと初めの方に戻っちゃいますけど、ま、でもやっぱなんか今渡辺さんの話聞いてきて色々勉強になりましたがなんでな、なんででも女家って特に陰謀論みたいな、まだインボー論は絶対間違ってるとも俺否定する材料を持ってないであれなんですけどなんでそういうのが生まれやすい土なんですかね。

**43:26**

あの、結局こう、唯一の正解がこれですよっていうのが言えないんですね。例えばじゃあ今世末に地球って何度温暖化するんですかって聞かれた時にただ 1 つの数字言えないんですよ。不確実性の科学だ。 はい。はい。はい。

**43:32**

渡辺さんがずっとこう通して見てきて飛行粘土に関する基本的な大事な研究において不正があって温断化してるっていう風に歪められてるものはなんかないっていうような見解でいいんですよね。

**43:42**

少なくともそういうものはメインストリームのあの科学的な結論を出す場では使わない。

**43:49**

そういうの見当たらないよね。 熱造しちゃってるよな。やっちゃってるよな。 捏造って

**43:57**

[音楽]

**44:02**

[音楽]

**44:07**

[音楽]

**44:13**

[音楽]

**すべて**

**検索結果から**

**提供: ReHacQ−リハック−【公式】**

**世界のニュース**

**政治ニュース**

**関連動画**

**おすすめ**

**最近アップロードされた動画**

**視聴済み**

[**26:10**](https://www.youtube.com/watch?v=ENrjpCJ4oVA)

### [【気候変動】フェイク情報なぜ拡散？人の活動⇔温暖化の因果関係は？気候科学者らと議論｜アベプラ](https://www.youtube.com/watch?v=ENrjpCJ4oVA)

ABEMA Prime #アベプラ【公式】

100万1 年前

[**53:05**](https://www.youtube.com/watch?v=p1svvcPi0sY\&t=31s)

### [【高橋弘樹vs東大気象学者】温暖化でガチ論争！猛暑続き40℃超えも...地球温暖化の真実とは？【ReHacQ】](https://www.youtube.com/watch?v=p1svvcPi0sY\&t=31s)

ReHacQ−リハック−【公式】

24万6 日前

**新着**

[**33:20**](https://www.youtube.com/watch?v=QigFs4VYWUM\&t=220s\&pp=ugUEEgJqYQ%3D%3D)

### [【気候変動】温暖化ってホントに人間のせい？懐疑派と議論｜アベプラ](https://www.youtube.com/watch?v=QigFs4VYWUM\&t=220s\&pp=ugUEEgJqYQ%3D%3D)

ABEMA Prime #アベプラ【公式】

19万1 か月前

[**4:00**](https://www.youtube.com/watch?v=OzNMmeUxDFo)

### [朗報ドジャース、大谷翔平！！](https://www.youtube.com/watch?v=OzNMmeUxDFo)

ミスターフルスイングch【時事ネタまとめ】

72442 時間前

**新着**

[**50:01**](https://www.youtube.com/watch?v=OHCGPTIRG-g)

### [【東大教授vs陰謀論MAX高橋】温暖化で大惨事？地球をPC内に作れ！天才達の戦い【ReHacQ】](https://www.youtube.com/watch?v=OHCGPTIRG-g)

ReHacQ−リハック−【公式】

29万1 年前

[**1:20:17**](https://www.youtube.com/watch?v=6aJg0nZhPlQ)

### [【気候変動・日本の議論が足りない】東京大学教授・江守正多／人間活動による気候変動「疑う余地ない」／気候変動とイノベーションー豊かさに？／気候変動が生む格差と正義／猛暑【EXTREME SCIENCE】](https://www.youtube.com/watch?v=6aJg0nZhPlQ)

PIVOT 公式チャンネル

37万1 年前

[**36:16**](https://www.youtube.com/watch?v=xtVmuR2U1ys)

### [【辻田真佐憲】なぜ日本人は天皇を必要としたのか｜君が代・万世一系・国体はこう作られた](https://www.youtube.com/watch?v=xtVmuR2U1ys)

プレジデント 公式チャンネル

2.1万1 日前

**新着**

[**11:30**](https://www.youtube.com/watch?v=lKS4OTiUF9s)

### [ネイティブが口癖のように言う「though」のニュアンスをアイクに聞いてみた！](https://www.youtube.com/watch?v=lKS4OTiUF9s)

矢作とアイクの英会話

9.1万3 か月前

[**8:42**](https://www.youtube.com/watch?v=uSbrYY_nrgg\&pp=ugUEEgJqYQ%3D%3D)

### [福岡県議会　正副議長選挙に会派をまたがる〝根回し”はあったのか【ぎゅっと】（2026年8月13日放送）](https://www.youtube.com/watch?v=uSbrYY_nrgg\&pp=ugUEEgJqYQ%3D%3D)

福岡・佐賀 KBC NEWS

5.6万13 時間前

**新着**

[**38:06**](https://www.youtube.com/watch?v=FTjVKrkDSeI)

### [【気候変動】米金融は後退の兆し？再エネで本当に賄える？日本の進むべき道は？｜アベプラ](https://www.youtube.com/watch?v=FTjVKrkDSeI)

ABEMA Prime #アベプラ【公式】

171万1 年前

[**25:08**](https://www.youtube.com/watch?v=QiaS74M9trk)

### [【船井総研29年トップコンサルが伝える】20代で現場を回す会社。3年で一人前が育つ"仕事の濃さ"とは](https://www.youtube.com/watch?v=QiaS74M9trk)

中小企業AI活用チャンネル - 生田智之

1919 日前

[**12:35**](https://www.youtube.com/watch?v=MDph5TVaAKc)

### [【海外の反応】大谷翔平　27号逆転ツーラン【これだよ、俺が覚えてるショウヘイはこれなんだよ😭】2026年8月13日 ドジャースファンの反応](https://www.youtube.com/watch?v=MDph5TVaAKc)

海外反応ベースボール

968714 時間前

**新着**

[**26:17**](https://www.youtube.com/watch?v=UL6akLe8sTc\&pp=0gcJCfkLAYcqIYzv)

### [【日本の夏は45℃になる？】列島の異常気象「最悪のシナリオ」／“パラレルワールド”をつくり、地球温暖化を証明する「イベント・アトリビューション」とは…気象学者・今田由紀子#2【BLUE BACKS+】](https://www.youtube.com/watch?v=UL6akLe8sTc\&pp=0gcJCfkLAYcqIYzv)

【科学の教養】ブルーバックスチャンネル

67452 週間前

[**52:36**](https://www.youtube.com/watch?v=xVo8WcgoiTY\&pp=ugUEEgJqYQ%3D%3D)

### [【メガソーラー反対は当然？】再エネの最適解は／ハンディファンは逆に危険!?／こどもと高齢者の熱中症に注意／温暖化対策は「我慢」じゃない《江守正多×荒木健太郎②》](https://www.youtube.com/watch?v=xVo8WcgoiTY\&pp=ugUEEgJqYQ%3D%3D)

楽待 RAKUMACHI

1.4万11 か月前

[**46:24**](https://www.youtube.com/watch?v=RvLptz94_FU)

### [【COP30】"壊れた地球"は戻せるか!? パリ協定から10年の気候変動　ゲスト：江守正多（東京大学未来ビジョン研究センター 教授）井田徹治（共同通信編集委員・論説委員）BS11　インサイドOUT](https://www.youtube.com/watch?v=RvLptz94_FU)

全国無料テレビ BS11

61899 か月前

[**31:21**](https://www.youtube.com/watch?v=hfJ3oJ8mMkY\&pp=ugUEEgJqYQ%3D%3D)

### [【地球温暖化の未来】2100年には○度上昇？／毎年暑くなっている／猛暑と豪雨が増える理由／雲の仕組みと線状降水帯／文明がもたない未来もありえるか《江守正多×荒木健太郎》](https://www.youtube.com/watch?v=hfJ3oJ8mMkY\&pp=ugUEEgJqYQ%3D%3D)

楽待 RAKUMACHI

4.3万11 か月前

[**25:55**](https://www.youtube.com/watch?v=zuCiPPivRj8\&pp=ugUEEgJqYQ%3D%3D)

### [核融合発電は「夢ではない。計画だ。」副建設長に聞く実験炉「ITER」の現在地【橋本幸治の理系通信】](https://www.youtube.com/watch?v=zuCiPPivRj8\&pp=ugUEEgJqYQ%3D%3D)

テレ東BIZ ダイジェスト

11万4 日前

**新着**

[**11:36**](https://www.youtube.com/watch?v=d4cwRMOshNY)

### [記録的猛暑も「温暖化は嘘」？ SNSで増える懐疑論 トランプ氏は否定…温暖化は「不都合な真実」か【サンデーモーニング】](https://www.youtube.com/watch?v=d4cwRMOshNY)

TBS NEWS DIG Powered by JNN

17万1 年前

[**2:52**](https://www.youtube.com/watch?v=VWFeSsfNduI)

### [ドジャース、スタメン発表！！！　ｖｓブルワーズ戦](https://www.youtube.com/watch?v=VWFeSsfNduI)

ミスターフルスイングch【時事ネタまとめ】

1万3 時間前

**新着**

[**34:43**](https://www.youtube.com/watch?v=aFjn0N0khOE\&pp=ugUEEgJqYQ%3D%3D)

### [アメリカでイジられている日本の特徴](https://www.youtube.com/watch?v=aFjn0N0khOE\&pp=ugUEEgJqYQ%3D%3D)

Kevin's English Room / 掛山ケビ志郎

16万15 時間前

**新着**